# Introduction

- Single-cell sequencing provide more information about single-cell transcriptome and chromatin
accessibility features.

```
map = c(
    "Megakaryocyte-Erythroid_precursor_cell" = "MEP",
    "Erythroid_proge`nitor" = "EPC",
    "Erythroid_progenitor_like" = "EPC-like",
    "Erythroid_Bpgm_high" = "ERY1",
    "Erythroid_Slfn14_high" = "ERY2",
    "Macrophage" = "MAC",
    "Hepatoblast" = "HEP",
    "Endothelial_cell" = "END"
)
``` 

尊敬的各位老师大家好，我是来自生物科学系的赵洵，我的科研实践II的内容是胚胎器官发育中单细胞测序分析的应用，指导老师是北京基因组研究所的刘江老师。我将从研究背景、研究方法、实验结果以及未来计划四个方面进行汇报。

首先是研究背景，核酸测序技术已经被广泛应用在各种研究领域中，但是过去只能对细胞群体进行测序，这样并不能很好的体现出细胞与细胞之间的异质性，所以出现了基于高通量测序技术，又具有高分辨率特点的单细胞测序技术，它能在单细胞水平上提供我们所需要的信息，例如基因表达量、染色质区域的开放程度、甲基化程度等等，最终以矩阵的形式表达。在器官发育时期，细胞类型的分布处于动态变化的过程中，并且由于实验样品的特殊性，可获得的胚胎数目有限，所以在这个时候单细胞测序技术就体现出了优越性。

我所做的主要工作是对测序数据进行分析，利用的工具是一个名为Seurat的R语言函数包。它可以读取测序后的矩阵数据，进行过滤、降维、聚类等统计分析。在聚类后，一方面可以直观的看到聚类的可视化结果，另一方面也可以通过热图的形式了解不同类别所具有的特征，经过查阅文献或查询其他数据库，将特征和细胞类型对应起来，综合后得到每个类群的细胞类型。

在这里我以小鼠着床13.5天的肝脏数据为例，经过比较不同类群的特异表达或者高表达的基因，我将肝脏RNA测序数据分为这样一些类型。
1. 仅从转录组信息来看，大部分细胞被注释为血细胞类群，而与成熟肝脏相关的肝细胞则只占很少一部分。已经有文献证明在13.5天时，肝脏是胚胎中一个主要的造血器官，大部分细胞都是血细胞，这和分类结果相吻合。
2. 另一方面，这样的数据也可以表明细胞类型变化的过程，例如这样一些细胞被注释为巨核细胞、红细胞共有的前体细胞，这样一些细胞被注释为红细胞前体细胞，这样一些细胞被注释为红细胞。这样造血过程中细胞分化路径也与已有文献中描述的假设模型相吻合。
3. 之后还可以根据RNA测序和ATAC测序的共有特征，注释ATAC测序中的分类结果，至于为什么这些血细胞类型在RNA测序得到的转录组上有区别，但是在ATAC测序得到的染色质开放程度却很相近，这个问题还有待进一步研究。

除了对单个器官分析以外，还可以对不同器官中的相同细胞类型进行分析。例如，从眼、胰腺、胃、肠四个非中枢神经系统器官中选取的神经细胞分布显示出，消化系统器官的神经元有着较高的一致性，并且与眼的神经元有明显差异。这可能是因为消化系统中的神经细胞属于非自主神经系统，而眼中的神经细胞大部分属于外周神经系统，体现出了两个神经系统的差异。

这些就是我在科研实践II中所作的部分工作，通过和导师的交流我意识到，目前我所做的只是对数据的处理和对已有现象的描述。之后我需要综合多种组学的数据，观察不同器官、不同时期、不同细胞类型之间的差异，将数据的变化展示为生物学过程的变化，将着重点放在生物学意义上而不是代码算法上。
